# 常见面试题

这些是以太坊开发人员最常用到的面试问题。大部分问题仅需两三句就可以回答。

## 简单题

1. 私有、内部、公共和外部函数之间的区别？

`private 内部访问
internel 内部/继承访问
public 内部/外部
external 外部`

2. 智能合约大小大约可以有多大？

` 不同网络和版本有不同限制，上海升级后以太坊主网的限制是合约字节码不能超过48K（升级前为24K），否则部署失败。`

3. create 和 create2 之间有什么区别？

`create 和 create2 是用于创建合约的两个不同的操作码。`

`create：create 创建的合约地址受msg.sender和nonce影响，无法确定地址。 keccak256(rpl.encode([normalize_address(msg.sender,nonce)]))[12:]`

`create2：create2 操作码也用于创建新的合约，但它引入了更灵活的合约地址生成机制。与 create 不同，create2 操作允许开发者指定四个输入参数：salt（盐值）、codeHash（合约字节码的哈希值）、initCode（合约初始化字节码）和 value（创建合约时转入的以太币数量）。根据前三个参数可以计算出固定的合约地址，像uniswap中factory合约就用到了create2在部署时知道pair合约地址。
kaccak256(0xff+msg.sender+slat+kaccak256(codeHash+initCode))`
`
4.Solidity 0.8.0版本对算术运算有什么重大变化？

`增加了溢出的警告和报错`

4. 代理需要哪种特殊的 CALL 才能工作？

`代理使用delegatecall实现，delegatecall是在当前的工作区执行实现合约的逻辑`

5. 在 EIP-1559 之前，如何计算以太坊交易的美元成本？

`gas spend * gas price * eth 美元汇率`

6. 在区块链上创建随机数的挑战是什么？

`最大的挑战是可以预测攻击，不管是通过区块时间、交易hash还是外部事件等作为随机数种子，恶意用户可以通过观察链上数据的模式和趋势来预测未来的随机数，从而获得不公平的优势。`

7. 荷兰式拍卖和英式拍卖之间有什么区别？

`荷兰式拍卖从高到低直到买家同意价格成交，英式拍卖从低到高直到买家出价结束成交`

8. ERC20中的 transfer 和 transferFrom 之间有什么区别？

`token.transfer(address to, uint value)只能是调用账户向to地址转账；
token.ransferFrom(address from, address to, uint value)可以在from账户授权指定合约后，从合约发起调用请求。`

9. 对于地址 allowlist，使用映射还是数组更好？为什么？

`一般对于频繁查找建议使用映射，使用映射查找速度更快，对于键值的更新修改都很方便，但是不支持顺序。`

10. 为什么不应该使用 tx.origin 进行身份验证？

`tx.origin是交易最初的发起者，不管是委托调用还是循环调用他都不会发生变化，这样可能会让恶意合约攻击，比如用户A调用了恶意合约，恶意合约可以提取用户A在tx.origin进行身份验证的合约中的资产。`

12. 以太坊主要使用什么哈希函数？

`kaccak256`

12. 1 个Ether 相当于 多少个 gwei ？

`1e9`

13. 1 个Ether 相当于 多少个 wei ？

`1e18`

14. assert 和 require 之间有什么区别？

`一般情况下assert用于内部错误的断言，require用于外部条件的验证和输入检查。校验失败时交易及状态都会回滚。`

15. 什么是闪电贷？

`闪电贷是指在一笔交易中完成借款、交易、还款的操作从而套取利益。`

16. 什么是检查效果（ check-effects ）模式？

`check-effects是智能合约的设计模式或开发原则，先检查输入参数的有效性和合法性，然后修改状态变量，最后和合约外部交互，这种方式可以避免重入攻击。`

17. 运行独立验证节点所需的最小以太数量是多少？

`32个ETH`

18. fallback 和 receive 之间有什么区别？

`fallback是在合约中没有找到对应的方法时会调用，receive是在合约收到eth时调用。`

19. 什么是重入？

`重入一般发生在A合约给B合约转账时，B合约中的fallback或者receive方法中又调用了A合约的方法从而实现攻击，如重复调用A合约中的withdraw方法循环取款。`

20.上海升级后，每个区块的 gas 限制是多少？

`30000000 gas`

21. 什么阻止无限循环永远运行？

`以太坊的gas机制可以避免无限循环`

22. tx.origin 和 msg.sender 之间有什么区别？

`tx.origin是调用合约的原始账户地址，不会随着合约嵌套调用发生变化；msg.sender是调用合约方法的当前用户或者合约地址，会随着合约调用链发生变化。`

23. 如何向没有payable 函数、receive 或回退的合约发送以太？

`应该没有办法吧？？？没有payable函数、receive函数的合约接受到以太会revert同时eth会被退回原账户。`

24. view 和 pure 之间有什么区别？

`view可以读取合约存储中的变量，只是不会改变状态。pure是一个纯方法不读取合约值，类似于lib库实现一些算法。`

25. ERC721 transferFrom 和 safeTransferFrom 之间有什么区别？

`safeTransferFrom给合约转账时会触发接受合约的OnReceivedERC721方法，可能会导致重入攻击。`

26. 如何将ERC1155代币转换为非同质化代币？

`ERC1155同时支持同质化ERC20代币和非同质化的ERC721代币，供应量为1的id就是非同质化代币，需要转换的话，可以重新部署一个ERC721合约，属性和该id的属性(如uri等)保持一致，随后将mint出的token转给owner同时将原ERC1155中的token burn掉。
`
27. 访问控制是什么，为什么重要？

`访问控制一般是做些权限控制，要求指定的账户才能做相关操作。`

28. 修饰符（modifier）的作用是什么？

`modifier可以避免大量的重复代码，一般用于外部参数校验，权限校验等。`

29. uint256 可以存储的最大值是多少？

`2^256-1`

30. 什么是浮动利率和固定利率？

`浮动利率是指利率随着借贷资源占比等情况变化，如compound借贷协议中，贷款利率是一个跳跃折线随着存借比例变化而变化；固定利率是利率不变的。`

## 中等难度

1. transfer 和 send 之间有什么区别？为什么不应该使用它们？

`transfer 和 send都是基础token转账，不同点是send方法如果接收合约执行失败不会revert需要根据返回的bool值判断，transfer如果接受合约执行失败会revert。transfer和send的gas限制都是2300，如果接受合约的fallback或者recevie方法中有逻辑会容易导致gas超过限制失败，所以一般建议用call。`

2. 如何在 Solidity 中编写高效的 gas 循环？

`a. 避免在遍历中进行合约存储状态的修改。`

`b. for(uint i =0; i< arr.length; i++) 的方式改成uint length= arr.length;for(uint i =0; i< length; i++) 减少计算和多次查询。`

` c.在需要遍历的函数中增加start和end参数进行区间遍历。`

3. 代理合约中的存储冲突是什么？

`代理合约中的存储冲突是指代理合约中声明了变量和逻辑合约中的变量使用了相同的槽位导致存储冲突。所以代理合约应该尽量避免声明变量，在eip1967中将实现合约地址存储在一个特殊的槽位避免冲突，IMPLEMENTATION_SLOT =
bytes32(uint(keccak256("eip1967.proxy.implementation")) - 1);`

4. abi.encode 和 abi.encodePacked 之间有什么区别？

`abi.encode是abi规则编码，包含了参数的类型和数值可以通过abi.decode解码，abi.encodePacked是压缩编码缺少完整的信息不能解码。
`
5. uint8、uint32、uint64、uint128、uint256 都是有效的 uint 大小。还有其他的吗？

`还有uint16`

6. 在权益证明之前后，block.timestamp 发生了什么变化？
7. 什么是抢跑（frontrunning）？
8. 什么是提交-揭示方案，何时使用它？
9. 在什么情况下，abi.encodePacked 可能会产生漏洞？
10. 以太坊如何确定EIP-1559中的 BASEFEE？
11. 冷读（cold read）和热读（warm read）之间有什么区别？
12. AMM 如何定价资产？
13. 代理中的函数选择器冲突是什么，它是如何发生的？
14. payable 函数对 gas 的影响是什么？
15. 什么是签名重放攻击？
16. 什么是 gas griefing ？
17. 如何设计一个石头-剪刀-布的智能合约游戏，使玩家无法作弊？
18. 自由内存指针是什么，它存储在哪里？
19. 接口中有效的函数修饰符有哪些？
20. 函数参数中的 memory 和 calldata 有什么区别？
21. 描述三种存储 gas 成本类型。
22. 为什么可升级合约不应该使用构造函数？
23. UUPS 和 Transparent Upgradeable Proxy 模式之间有什么区别？
24. 如果合约通过 delegatecall 调用一个空地址或之前已自毁的实现，会发生什么？如果是常规调用而不是 delegatecall 呢？
25. ERC777代币存在什么危险？
26. 根据Solidity 风格指南，函数应该如何排序？
27. 根据 Solidity 风格指南，函数修饰符应该如何排序？
28. 什么是债券曲线(bonding curve)？
29. OpenZeppelin ERC721 实现中的 safeMint 与 mint 有何不同？
30. Solidity 提供哪些关键字来测量时间？
31. 什么是三明治(sandwich)攻击？
32. 如果向一个会回滚的函数进行 delegatecall，delegatecall 会怎么做？
33. 乘以和除以二的倍数的 gas 高效替代方法是什么？
34. 多大 uint 可以与一个地址在一个槽中？
35. 哪些操作会部分退还 gas？
36. ERC165 作用于什么？
37. 如果代理对 A 进行 delegatecall，而 A 执行 address(this).balance，返回的是代理的余额还是 A 的余额？
38. 滑点参数有什么用？
39. ERC721如何减少铸造成本？有什么权衡？
40. 为什么 Solidity 不支持浮点数运算？
41. 什么是 TWAP？
42. Compound Finance 如何计算利用率？

## 有难度题

1. 定点算术如何表示数字？
2. 什么是 ERC20 授权抢跑攻击？
3. 什么操作码可以实现 address(this).balance？
4. 一个 Solidity 事件可以有多少个参数？
5. 什么是匿名 Solidity 事件？
6. 在什么情况下，函数可以接收映射作为参数？
7. ERC4626 中的通胀攻击是什么？
8. 一个 Solidity 函数可以有多少个参数？
9. `uint64[] x = [1,2,3,4,5]` 使用了多少个存储槽？与内存有何不同？
10. 上海升级之前，在什么情况下，returndatasize() 比 push zero 更有效？
11. 为什么编译器会在 Solidity 合约中插入 INVALID 操作码？
12. 自定义错误和带错误字符串的 require 在 EVM 层面编码有什么区别？
13. Compound DeFi 公式中的 kink 参数是什么？
14. 函数名称如何影响 gas 成本，如果有的话？
15. ecrecover 存在什么常见漏洞？
16. 乐观 Rollup**[14]** 和 zk-rollup 之间有什么区别？
17. EIP1967 如何选择存储槽，有多少个存储槽，它们代表什么？
18. 1 个 Sazbo 价值多少？
19. delegatecall 除了在代理中使用之外还可以用于什么？
20. 在什么情况下，一个在以太坊上运行的智能合约在 Polygon 或 Optimism 上无法运行？（假设没有依赖于外部合约）
21. 智能合约如何在不更改地址的情况下改变其字节码？
22. 在循环中将 msg.value 放入有什么危险？
23. 描述一个函数 calldata，该函数接受一个动态长度的 uint128 数组作为参数，当传递 `uint128[1,2,3,4]` 作为参数时会发生什么
24. 为什么严格的不相等比较比 ≤ 或 ≥ 更节省 gas？额外的操作码是什么？
25. 如果代理调用一个实现，并且在被调用的函数中实现自毁，会发生什么？
26. 变量作用域和堆栈深度之间有什么关系？
27. 访问列表交易是什么？
28. 如何使用 mload 操作码终止执行？
29. 在代理的上下文中，什么是信标（beacon）？
30. 为什么在进行治理投票之前需要对余额进行快照？
31. 如何执行一个不需要用户支付 gas 的交易？
32. 在 Solidity 中，不使用汇编，如何获取 calldata 的函数选择器？
33. 以太坊地址是如何派生的？
34. 什么是元代理标准？
35. 如果 try catch 调用一个不会回滚的合约，但在 try 块内发生回滚，会发生什么？
36. 如果用户调用代理并使代理进行 delegatecall 到 A，A 从其角度来看，msg.sender 是谁？从 B 的角度来看，msg.sender 是谁？从代理的角度来看，msg.sender 是谁？
37. 为什么大量合约字节码以 `6080604052` 开头？这个字节码序列是做什么的？
38. Uniswap V3如何确定流动性区间的边界？
39. 什么是无风险利率？
40. 当一个合约通过 call、delegatecall 或 staticcall 调用另一个合约时，它们之间如何传递信息？
41. 内存中的 bytes 和 bytes1[] 之间有什么区别？

## 高难度题

1. 以太坊预编译合约的地址是什么？
2. 当函数数量超过 4 个时，Solidity 如何管理函数选择器？
3. 如果对一个合约进行委托调用，而该合约又对另一个合约进行委托调用，那么在代理合约、第一个合约和第二个合约中，msg.sender 是谁？
4. 如果有的话，ABI 编码在 calldata 和 memory 之间有何不同？
5. uint64 和 uint256 在 calldata 中的 ABI 编码有何不同？
6. 什么是只读重入？
7. 从不受信任的智能合约调用中读取（内存）字节数组的安全考虑是什么？
8. 如果部署一个空的 Solidity 合约，在区块链上会有什么字节码，如果有的话？
9. 以太虚拟机如何定价内存使用？
10. 智能合约的元数据部分存储了什么？
11. 从 MEV 的角度来看，什么是叔块攻击？
12. 如何进行签名篡改攻击（malleability attack）？
13. 在什么情况下，具有前导零的地址可以节省 gas，以及为什么？
14. `payable(msg.sender).call{value: value}("")`和 `msg.sender.call{value: value}("")`之间有什么区别？
15. 一个字符串占用多少个存储槽？
16. Solidity 编译器中的--via-ir 功能是如何工作的？
17. 函数修饰符是从右到左调用还是从左到右调用，还是不确定的？
18. 如果对一个合约进行委托调用，而执行了指令 CODESIZE，将返回哪个合约的大小？
19. 为什么 ECDSA 对哈希而不是任意 bytes32 进行签名很重要
20. 描述符号操作测试( symbolic manipulation testing)是如何工作的。
21. 复制内存区域的最有效方式是什么？
22. 如何在链上验证另一个智能合约是否触发了一个事件，而不使用预言机？
23. 当调用 selfdestruct 时，以太何时转移？智能合约的字节码何时被擦除？
24. 在什么条件下，Openzeppelin 的 Proxy.sol 会覆盖自由内存指针？为什么这样做是安全的？
25. 为什么 Solidity 废弃了"years"关键字？
26. verbatim 关键字的作用是什么，以及它可以在哪里使用？
27. 在调用另一个智能合约时可以转发多少 gas？
28. 存储 -1 的 int256 变量在十六进制中是什么样子的？
29. signextend 操作码有什么用？
30. 为什么 calldata 中的负数会消耗更多的 gas？
31. 什么是 zk-friendly 哈希函数，它与非 zk-friendly 哈希函数有何不同？
32. 在零知识的背景下，什么是 nullifier，它的用途是什么？